# vi명령어

## vi 파일 저장 및 종료하기

- :q          ___ vi에서 작업한것이 없을 떄 vi 종료
- :q!         ___ 작업한 내용을 저장하지 않고 종료합니다
- :w [파일명]  ___   작업한 내용을 저장만 한다.파일명을 지정하면 새 파일로 저장합니다
- :wq, :wq!   ___ 작업한 내용을 저정하고 vi를 종료합니다
- ZZ(대문자)    ___ 작업한 내용을 저장하고 vi를 종료합니다

## Vi 입력모드로 전환하기

- i  ___ 현재커서앞에 입력하기
- a  ___ 현재 커서앞에 입력하기
- o    ___ 커서가 위치한 행의 다음 행에 입력합니다
- I   ___ 커서가 위치한 행의 첫 컬럼으로 이동하여 입력합니다
- A  ___ 커서가 위차한 행의 마지막 칼럼으로 이동하여 입력합니다
- O  ___ 커서가 위치한 행의 이전 행에 입력합니다

## vi 커서 이동하기

- k ___	커서를 위로 이동합니다.
- j	 ___ 커서를 아래로 이동합니다.
- h	 ___ 커서를 왼쪽으로 이동합니다.
- l	 ___ 커서를 오른쪽으로 이동합니다.
- ^ / O	 ___ 커서를 현재 행의 처음으로 이동합니다.
- $	___ 커서를 현재 행의 마지막으로 이동합니다.
- -	 ___ 커서를 한줄 위 처음으로 이동합니다.
- + / Enter	 ___ 커서를 다음 행의 처음으로 이동합니다.
- H	___ 커서를 화면의 맨 윗행으로 이동합니다.
- M	___ 커서를 화면의 중간 행으로 이동합니다.
- L	___ 커서를 화면의 맨 아랫행으로 이동합니다.
- w	___ 커서를 다음 단어의 첫 글자로 이동합니다.
- b	___ 커서를 앞 단어의 첫 글자로 이동합니다.
- e	___ 커서를 다음 단어의 마지막 글자로 이동합니다.
- G	___ 파일의 마지막 행으로 커서를 이동합니다.
- 행번호G	___ 지정한 행 번호로 커서를 이동합니다.
- :행번호	___ 지정한 행 번호로 커서를 이동합니다. (마지막 행 모드)
- :$	___ 파일의 마지막 행으로 커서를 이동합니다. (마지막 행 모드)

## vi 화면 이동하기

- Ctrl + u	___ 화면의 절반 만큼 위로 이동합니다.
- Ctrl +ㅇ	___ 화면의 절반 만큼 아래로 이동합니다.
- Ctrl + b /  ___ Page Up	한화면 위로 이동합니다.
- Ctrl + f /  ___ Page Down	한화면 아래로 이동합니다.
- Ctrl + y 	___ 화면을 한 행 위로 이동합니다.
- Ctrl + e	___ 화면을 한 행 아래로 이동합니다.

## vi 내용 수정하기

- r	___ 커서가 위치한 글자를 다른 글자로 수정합니다.
- cw, [수정할 단어 수]cw	___ 커서위치에서부터 현재 단어의 끝까지 수정합니다. 숫자cw는 커서 위치로부터 지정한 숫자의 단어 만큼 수정합니다.
- s, [수정할 글자 수]s	___ 커서 위치로부터 ESC키를 입력할때까지 수정합니다. 숫자s는 커서 위치로부터 지정한 숫자만의 글자를 수정합니다.
- cc	___ 커서가 위치한 행의 내용을 모두 수정합니다.
- C	___ 커서 위치로부터 행의 끝까지 수정합니다.

## vi 내용 삭제하기

- x, [삭제할 글자 수]x	___ 커서가 위치한 글자를 삭제합니다. x앞에 삭제할 글자수를 지정할수도 있습니다.
- dw, [삭제할 단어 수]dw	___ 커서가 위치한 단어를 삭제합니다. dw앞에 삭제할 단어수를 지정할수도 있습니다.
- dd, [삭제할 행 수]dd	___ 커서가 위치한 행을 삭제합니다. dd앞에 삭제할 행의수를 지정할수도 있습니다.
- D	___ 커서 위치로부터 행의 끝까지 삭제합니다.

## vi 명령 취소하기

- u	___ 명령을 취소합니다.
- U	___ 해당 행에서 한 모든 명령을 취소합니다.
- :e!	___ 마지막으로 저장한 내용 이후의 것을 모두 취소합니다.

## vi 범위 지정하기

- 1, $, %	___ 1행부터 마지막 행까지 범위를 지정합니다.
- 1,.	___ 1행부터 커서가 있는 행까지 지정합니다.
- .,$	___ 커서가 있는 행부터 마지막 행까지 지정합니다.
- .,.+2	___ 현재 행과 두번째 아랫행까지 지정합니다.
- 10,20	___ 10행부터 20행까지 지정합니다.

## vi 내용 복사하기 / 잘라내기 / 붙이기

- yy, [복사할 행 수]yy	___ 커서가 위치한 행을 복사합니다. yy앞에 복사할 행의 수를 지정할 수도 있습니다.
- dd, [잘라내기할 행 수]dd	___ 커서가 위치한 행을 잘라내기합니다. 삭제와 같은 명령어입니다. dd앞에 잘라내기할 행 숫자를 입력할 수도 있습니다.
- p	___ 커서가 위치한 행의 아래쪽에 붙여넣기를 합니다.
- P	___ 커서가 위치한 행의 위쪽에 붙여넣기를 합니다.

## vi 내용 검색하기

- /문자열	___ 문자열을 커서 아래 방향으로 검색합니다.
- ?문자열	___ 문자열을 커서 위 방향으로 검색합니다.
- n	___ 원래 방향으로 다음 문자열을 검색합니다.
- N	___ 반대 방향으로 다음 문자열을 검색합니다.
## vi 내용 치환하기

- :s/[대상문자열]/[바꿀문자열]	___ 커서가 위치한 행에서 첫번째로 나오는 대상문자열을 바꿀문자열로 바꿉니다.
- :%s[대상문자열]/[바꿀문자열]	___ 파일 전체에서 모든 대상문자열을 바꿀문자열로 바꿉니다.
- :[범위]s[대상문자열]/[바꿀문자열]	___ 범위 내 모든 각 행에서 첫번쨰로 나오는 대상문자열을 바꿀문자열로 바꿉니다.
- :[범위]s[대상문자열]/[바꿀문자열]g	___ 범위 내 모든 행에서 대상문자열을 바꿀문자열로 바꿉니다.
- :[범위]s[대상문자열]/[바꿀문자열]gc	___ 범위 내 모든 행에서 대상문자열을 바꿀문자열로 바꾸되 수정할 지 여부를 묻습니다.
